SIMUPIC'84 v 1.1: Manual de uso
                                                                                   
                                                           

INTRODUCCIàN



  Simupic  es  un  programa que simula un  microcontrolador
  PIC16C84  de  la  casa Microchip. Esto quiere  decir  que
  mediante  este  programa se pueden desarrollar  programas
  para  este  tipo  de  CPU y probarlos c¢modamente  y  sin
  necesidad  de  grabar un chip real, con lo  que  se  gana
  tiempo y dinero.
  
  La  simulaci¢n le permitir  utilizar su software  en  una
  CPU   simulada,  con  la  ventaja  de  poder  trazar  sus
  programas,  establecer puntos de ruptura y  ver  como  la
  memoria  RAM  del  PIC  va  modific ndose  din micamente.
  SIMUPIC,  adem s le permitir  tener una visi¢n  clara  de
  las  se¤ales  que  el chip saca por sus salidas  en  todo
  momento.
  


INSTALACIàN Y EJECUCIàN DEL PROGRAMA



  ú   Instalaci¢n :
       
     Para   instalar Sim84 en el disco  duro  se  debe
     ejecutar el fichero Instalar.bat que acompa¤a  al
     simulador.  Este programa instalar  en  el  disco
     duro  el  Sim84 junto con el ensamblador Mpasm  y
     algunos programas de ejemplo. Sin  argumentos, el
     programa  instalar.bat  asumir   que el disco  de
     instalaci¢n se encuentra en la unidad A: y que el
     directorio de destino es C:\SIM84,  sin  embargo,
     si lo desea puede  especificar  estos  par metros
     manualmente:

        ejemplo: INSTALAR B: D:\SIM84

        instala el programa en el directorio SIM84 de
        la unidad D partiendo  de un  disco insertado
        en la unidad B

     El  editor  y  el  ensablador utilizados  son  el
     edit.com  del DOS y el Mpasm respectivamente.  Si
     se  desea  utilizar otro software este se  ha  de
     especificar   en  el  fichero  de   configuraci¢n
     Simupic.cfg.
     
     La  estructura  del  fichero  Simupic.cfg  es  la
     siguiente :
     
     Editor= 'RUTA_Y_NOMBRE_DEL_EDITOR"
       
     Ensamblador= 'RUTA_Y_NOMBRE _DEL_ENSAMBLADOR'
       
                             

  ú   Ejecuci¢n :
     
     Para ejecutar el Simupic 84 basta con  teclear en
     el directorio Sim84 : Sim84 e <Intro> .
     


LA VENTANA DE  MENé PRINCIPAL

  
  
  Las   opciones   que  presenta  esta  ventana   son   las
  siguientes :
  
     1)Asignar nombre
     2)Llamar al editor
     3)Ensamblar
     4)Cargar fichero HEX
     5)Opciones de simulaci¢n
     6)Ejecutar
     7)Trazar
     8)Visualizar Registros
     9)  Alterar registros
     ESC) Salida al DOS
     
                             


Estas  opciones pueden ser seleccionadas posicionando sobre
ellas  mediante  los  cursores  las  barra   sombreada    y
pulsando  <Intro>  ,  mediante el rat¢n  o  con  el  n£mero
asignado a cada una de ellas.

  A  continuaci¢n  se   explican  las  diferentes  opciones
  detalladamente:
  
     1)Asignar Nombre:
       

       Con  esta  opci¢n se asignan  un  nombre  a  su
       proyecto.  No es necesario el uso de  extensi¢n
       y  en  caso  de que sea especificada alguna  se
       ignorar   tom ndose por defecto las extensiones
       ASM  para  el  fichero fuente  y  HEX  para  el
       ejecutable  en  formato Intel generado  por  el
       ensamblador.

       En caso de que quiera recuperar un proyecto an-
       teriormente guardado puede dejar en  blanco  el
       cuadro de di logo  y pulsar  ENTER. A continua-
       ci¢n se le presentar  un men£ en el  que  podr 
       seleccionarlo.   B£squelo  primero   entre  las
       p ginas del men£ co RePag y AvPag y una vez lo-
       calizado pulse ENTER para seleccionarlo  dentro
       de una p gina.


     2)Llamar al editor:
       

       La  funci¢n de esta opci¢n es llamar al  editor
       de   textos   que  se  haya  especificado   con
       anterioridad  el en fichero SIMUPIC.CFG  en  su
       l¡nea  " Editor = c:\path\prog.exe ".
       
       Con  esta  opci¢n  el usuario podr   editar  el
       c¢digo  fuente o hacer cambios en  el  programa
       seg£n sea necesario.
       
     3)Ensamblar:
       
    
       Mediante  esta  opci¢n se llama al  ensamblador
       especificado   en   la   l¡nea   del    fichero
       SIMUPIC.CFG   "Ensamblador = c:\path\prog.exe".
       
     4)Cargar fichero HEX:
       

       Carga  en memoria de programa el fichero  *.HEX
       en formato INTEL generado por el ensamblador.
       
     5)    Opciones de simulaci¢n:
      
                                                           

      Esta men£ da paso al siguiente:
      
       1) Reset en el PIC:
       
       
       Genera  en  el  pic  el  reset  producido  por  MCLR
       (fuente  externa de reset). El PCL pasa a  valer  0.
       En  caso  de existir breakpoints, estos se mantienen
       tras el reset.
       
       2) Poner a 0 contadores:
       
       
       Esta  opci¢n  pone  a  cero  tanto  el  contador  de
       instrucciones como el de tiempos . El  uso  de  esta
       opci¢n  resulta  interesante a  la  hora  de  querer
       contabilizar  el  tiempo  empleado  por   un   grupo
       espec¡fico de instrucciones.
       
       3) Examinar programa:
       
       
       Mediante esta opci¢n es posible moverse al lo  largo
       del   programa   para  examinarlo,   establecer   un
       Breakpoint  o  asignar  el PCL  a  una   determinada
       posici¢n de la  memoria de programa.
       
       Al  seleccionar esta opci¢n aparecer n  en  pantalla
       una  ventana  de ayuda en la que se especifican  las
       teclas para realizar cada una de esta  acciones.
       
       Todos  los  cambios realizados se  pueden  descartar
       pulsando Escape o mantener pulsando Intro.
       
                                                           
                                                           
       
       4) Par metros de simulaci¢n:
       
       
       Permite  especificar la frecuencia, tipo  de  reloj,
       estado  del  WatchDog  (activo  -  inactivo)  y   la
       duraci¢n del periodo de Sleep.  Tambi‚n  sirve  para
       especificar el tipo de  modelo  de  memoria  que  se
       utilizar : "F" para 16F84 (con 68 registros de  pro-
       p¢sito general) o "C" para 16C84 (con 36 registros).

       Debido  a  lo  lento  de  la simulaci¢n  es  posible
       alterar  la duraci¢n del periodo de sleep  antes  de
       que se produzca un reset por WatchDog.
       
       Es  posible indicar el n£mero de instrucciones (NOP)
       que  se ejecutar n antes de que se produzca el reset
       o  indicar "WD" para que la duraci¢n  del sleep  sea
       la misma que en un PIC real.
       
       En  esta opci¢n tambi‚n es posible cambiar el  tipos
       de oscilador:
       
       Oscilador  RC  :  Es  un  oscilador  de  bajo  coste
       compuesto  por un condensador y una resistencia.  Es
       muy  poco   preciso por lo que nos es aconsejable  a
       la hora de programar temporizaciones.
       
       Oscilador   HS   :   Oscilador  de  alta   velocidad
       compuesto   por  un  cristal  de  cuarzo   .   Puede
       utilizarse con frecuencias en el rango de 8Mhz a  20
       Mhz.
       
       Oscilador XT : Oscilador standard compuesto  por  un
       cristal  de cuarzo. Puede utilizarse con frecuencias
       de 100 Khz a 4 Mhz.
       
       Oscilador  LP: Oscilador  de bajo consumo  compuesto
       por  un cristal de cuarzo. Frecuencias desde 33Hz  a
       200 Khz.
       
         



     6) Ejecutar:
       

       Ejecuta  el  archivo HEX cargado en la  memoria
       de  programa del PIC desde la posici¢n   actual
       del  PCL  hasta  que se encuentre un Breakpoint
       o  se  pulse la tecla ESC (tecla de   final  de
       ejecuci¢n) .
       
       Durante  la  ejecuci¢n del programa  todos  los
       registros    (ver   opci¢n    8,     visualizar
       registros)  se van actualizando en tiempo  real
       al  igual  que  los  contadores  de  tiempo   e
       instrucciones.
       
       Durante   la   ejecuci¢n  tambi‚n  es   posible
       estimular  mediante el teclado aquellas  l¡neas
       de   las   puertas  A  y  B  que   hayan   sido
       configuradas como entradas :
       
         F1-F5  : Voltean el  valor actual de los bits  0-4
         de la puerta A.
         
         Shift+F1 - Shift+F8 :Voltean el  valor actual   de
         los bits 0-7 de la puerta B.
         
     7) Trazar:
       

       Ejecuta  la instrucci¢n apuntada en ese momento
       por el PCL.
       
       Durante  el trazado el teclado no funciona  por
       lo  que  no  es posible estimular las  entradas
       mediante las teclas de funci¢n. Sin embargo  se
       puede  realizar esta misma funci¢n de estimular
       las  entradas  alterando  los  valores  de  los
       registros  5  y  6  (  puerta  A  y  puerta   B
       respectivamente  ) mediante la  opci¢n  alterar
       registros .  (ver opci¢n 9 ).
       
       En  caso  de encontrarse durante el trazado  de
       un   programa  con  un  Breakpoint  este   ser 
       ignorado por el programa.
       
       
       
    8) Visualizar Registros:
    

                                                           

       Mediante  esta  opci¢n es posible visualizar  en  la
       ventana  de visualizaci¢n de registros aquellos  que
       se  desee  ,   ya  sean   registros  especiales,  de
       prop¢sito  general  o los de la  memoria  EEPROM  de
       datos   que   incluye  el  Pic16c84.   El   Pcl   es
       visualizado por defecto .
       
       Esta opci¢n incluye la ventaja de poder escribir  la
       etiqueta   con  la  que  referirse   al     registro
       visualizado con lo que se hace m s f cil al  usuario
       la  comprensi¢n del  programa  durante el trazado  o
       la ejecuci¢n del mismo.
       
       Como  ya  se  ha  explicado  con  anterioridad,  los
       registros      visualizados     son     actualizados
       din micamente   tanto  durante  la  ejecuci¢n   como
       durante el trazado.
       
       ( ver Selecci¢n de registros )
       
    
     9) Alterar Registros:
       

       Altera  el  valor en binario de  los  registros
       visualizados en la ventana de visualizaci¢n  de
       registros.
       
       ( Ver selecci¢n de registros )
       

    Selecci¢n de registros :
    
       Para  seleccionar  un  registro,  ya  sea  para
       visualizarlo  o  alterarlo se debe  seleccionar
       entre una de las opciones disponibles:
       
       ú   PCL: Program counter.
          
       ú   TrisA, TrisB: Configuraciones de entrada salida para
          las puertas A y B.
          
       ú   Option: Registro option del PIC (dir 81h del banco de
          datos).
          
       ú   EEPROM : Una direcci¢n de la memoria EEPROM de datos
          que incorpora el Pic16c84.
          
       ú   Mediante direcci¢n hexadecimal.
          
       A   continuaci¢n  se  puede  definir  una   etiqueta
       descriptiva  de  8  caracteres  para  facilitar   la
       identificaci¢n del registro.
       

    Men£ Salir al DOS:
    
       Da  la  posibilidad de salir  temporalmente  al
       DOS  o  bien finalizar la ejecuci¢n de  Simupic
       84.  En  caso de salir temporalmente, tecleando
       EXIT  en la l¡nea de comandos de DOS se retorna
       al  programa  en el punto en el  que  se  hab¡a
       dejado.
       
    Uso de la Ayuda:
    
       Pulsando la tecla de funci¢n F1 se accede a  la
       ayuda  de la funci¢n que se est‚ realizando  en
       ese momento.
       
       
       

RESTO DE VENTANAS



     ú   Ventana de visi¢n externa:
       
       En  ella  se  nos muestra el chip gr ficamente.
       Las  l¡neas de E/S configuradas como salida  se
       muestras  de  color   rojo  mientras  que   las
       configuradas como entradas en color verde.
       
       El  valor (0-1) y tipo (E/S) de estas l¡neas se
       actualiza din micamente tanto durante la ejecu-
       ci¢n como durante el trazado del programa.
  
     ú   Ventana de visualizaci¢n de registros :
       
       De  color azul y situada en la parte derecha de
       la   pantalla   .  En  ella  se  muestran   los
       registros  que  se ha deseado  visualizar.  Por
       defecto el PCL siempre se encuentra visible.
       
     ú   Ventana de memoria ROM:
       
       En  esta ventana se muestra el contenido de  la
       memoria  de  programa del Pic de  la  siguiente
       informaci¢n por l¡nea:
       
        1.  Direcci¢n de memoria.
        2.  C¢digo de operaci¢n en binario.
        3.  Mnem¢nico de la instrucci¢n.

     ú   Ventana de contadores:
       
       En  esta  ventana se muestran  el  contador  de
       tiempos   e  instrucciones  que  como   se   ha
       explicado  con anterioridad ( ver  opciones  de
       simulaci¢n  |   poner  a  cero  contadores)  se
       pueden  volver  a  poner a  cero  en  cualquier
       momento.
       
                             
                             


NOTAS FINALES :

Este  programa ha sido desarrollado por dos estudiantes  de
la  facultad de inform tica de la Universidad de Deusto que
actualmente  siguen trabajando en ‚l. Para cualquier  duda,
consulta  o  notificaci¢n de errores en  el  programa,  por
favor, env¡enos un mensaje a las siguientes direcciones :



Gorka Elexgaray           elexga@arrakis.es
                          o bien 1elexgar@rigel.deusto.es

Jagoba Villate            2villate@rigel.deusto.es
